Let's talk about the pioneers in astronomy and celestial mechanics.
Parlons des pionniers de l'astronomie et de la mécanique céleste.
In fact, three centuries or more before the beginning of space exploration,
En fait, trois siècles ou plus avant le début de l'exploration spatiale,
in the 1950s,
dans les années 1950,
we had some bright mathematicians and physicians and astronomers
nous avions quelques brillants mathématiciens et médecins et astronomes
who found the laws that govern the motion of natural celestial bodies
qui ont trouvé les lois qui régissent le mouvement des corps célestes naturels
like planets or satellites around planets,
comme les planètes ou les satellites autour des planètes,
but also the motion of artificial satellites or spacecraft.
mais aussi le mouvement des satellites artificiels ou vaisseau spatial.
One of the pioneers is Tycho Brahe.
Un des pionniers est Tycho Brahe.
Tycho Brahe was Danish, and at the end of the 16th century
Tycho Brahe était danois, et à la fin du 16ème siècle
he made very precise observations of the motion of planets,
il a fait des observations très précises du mouvement des planètes,
especially the planet Mars.
en particulier la planète Mars.
And he was using no telescope, but it was simple instrumentation,
Et il n'utilisait pas de télescope, mais c'était une instrumentation simple,
but very precise, and he was extremely careful
mais très précise, et il était extrêmement prudent
to write down the result of all his observations.
d'écrire le résultat de toutes ses observations.
Johannes Kepler, a little later, he was from Germany,
Johannes Kepler, un peu plus tard, il était d'Allemagne,
and he used the data that had been gathered by Tycho Brahe,
et il a utilisé les données recueillies par Tycho Brahe,
mainly on the orbit of Mars,
principalement sur l'orbite de Mars,
to determine, and this was extremely bright and challenging at that time,
pour déterminer, et c'était extrêmement brillant et un défi à ce moment-là,
to determine the basic laws governing the motion of planets around the Sun.
de déterminer les lois de base régissant le mouvement des planètes autour du Soleil.
The famous three laws of Kepler,
Les trois célèbres lois de Kepler,
the first one being related to the shape of the orbit,
la première étant liée à la forme de l'orbite,
which is elliptical or circular,
qui est elliptique ou circulaire,
the second law relating the velocity on the orbit
la seconde loi reliant la vitesse sur l'orbite
to the distance on elliptical orbit around the Sun.
à la distance sur l'orbite elliptique autour du Soleil.
We'll look at the detail of all these laws later,
Nous examinerons en détail toutes ces lois plus tard,
but the last one relates the period of revolution
mais la dernière concerne la période de révolution
of one planet around the Sun to the size of the orbit.
d'une planète autour du Soleil à la taille de l'orbite.
So it was a remarkable achievement at that time,
C'était donc une réalisation remarquable à cette époque,
on the basis of the data gathered by Tycho Brahe,
à partir des données recueillies par Tycho Brahe,
to determine these laws by Johannes Kepler.
de déterminer ces lois par Johannes Kepler.
Now these are the two giants
Ce sont maintenant les deux géants
of the pioneering of astronomy and celestial mechanics.
de l'avant-garde de l'astronomie et de la mécanique céleste.
We have Galileo Galilei from Italy.
Nous avons Galileo Galilei d'Italie.
On the one hand, he designed and utilized the first refracting telescope
D'une part, il a conçu et utilisé le premier télescope réfractant
using lenses and not mirrors,
utilisant des lentilles et non des miroirs,
and he did observations of the planet Venus
et il a fait des observations de la planète Vénus
and he saw that the planet Venus had phases.
et il a vu que la planète Vénus avait des phases.
He also observed the satellite of Jupiter,
Il a également observé le satellite de Jupiter,
and obviously all of these observations
et évidemment toutes ces observations
were in favor of heliocentrism versus geocentrism,
étaient en faveur de l'héliocentrisme contre le géocentrisme,
which was the theory of Ptolemy
qui était la théorie de Ptolémée
before the Copernican system came into the game.
avant que le système copernicien n'entre dans le jeu.
He also determined the law of falling motions;
Il a également déterminé la loi de la chute des mouvements;
he did an experiment, it is said, from the tower of Pisa in Italy,
Il a fait une expérience, dit-on, de la tour de Pise en Italie,
and he determined that the time it takes for two objects to fall
et il a déterminé que le temps qu'il faut pour que deux objets tombent
from one given height all the way to the ground
d'une hauteur donnée jusqu'au sol
was independent of the mass of the objects.
était indépendant de la masse des objets.
He did not really have a theory about this,
Il n'avait pas vraiment une théorie à ce sujet,
this was taken up later by Newton himself,
cela a été repris plus tard par Newton lui-même,
and it was completely compatible with the laws of motion by Newton.
et c'était complètement compatible avec les lois du mouvement de Newton.
But he made this observation.
Mais il a fait cette observation.
By the way, this observation was made again on the Apollo 15 mission,
En passant, cette observation a été faite à nouveau sur la mission Apollo 15,
where David Scott dropped at the same time a feather and a hammer.
où David Scott a laissé tomber en même temps une plume et un marteau.
Obviously two very different masses.
Evidemment deux masses très différentes.
He was using the fact that in the absence of atmosphere
Il utilisait le fait qu'en l'absence d'atmosphère
he could have a very clear determination
il pouvait avoir une détermination très claire
of the falling time for objects of different masses,
du temps de chute pour des objets de différentes masses,
independently of the dragging atmosphere,
indépendamment de l'atmosphère traînante,
which is the case if you do the experiment on the Earth.
ce qui est le cas si vous faites l'expérience sur la Terre.
And when he released the two, the hammer and the feather
Et quand il a relâché les deux, le marteau et la plume
came to the surface of the moon at exactly the same time.
sont arrivés à la surface de la lune exactement au même moment.
So this is a proof that Galileo was right.
C'est donc une preuve que Galilée avait raison.
Now, Newton of course is a real bright star
Maintenant, Newton est bien sûr une véritable étoile brillante
in the determination of the laws of physics and mechanics.
dans la détermination des lois de la physique et de la mécanique.
On the one hand, he invented another form of telescope
D'une part, il a inventé une autre forme de télescope
compared to Galileo's.
comparé à celui de Galilée.
He had a so-called reflecting telescope, the Newtonian telescope.
Il avait un télescope dit télescope réflecteur, le télescope newtonien.
This is an optical configuration which is very much used today,
C'est une configuration optique qui est très utilisée aujourd'hui,
much more than refracting telescopes.
bien plus que les télescopes réfractaires.
And he determined the laws of motion,
Et il a déterminé les lois du mouvement,
the first law, the second law, the third law of motion,
la première loi, la seconde loi, la troisième loi du mouvement,
which are fundamental laws of mechanics.
qui sont les lois fondamentales de la mécanique.
And in fact, the motion of the planets around the Sun,
Et en effet, le mouvement des planètes autour du Soleil,
the satellites around planets, and spacecrafts, manned or unmanned,
les satellites autour des planètes et les satellites, habités ou non,
can be completely explained and determined on the basis of the laws of Newton.
peuvent être complètement expliqués et déterminés sur la base des lois de Newton.
We don't need to use the variations
On n'a pas besoin d'utiliser les variations
of Newton's laws which Einstein brought: the relativity.
des lois de Newton qu'Einstein a apportées: la relativité.
Whenever you have very high speed, close to the speed of light,
Chaque fois que vous avez une vitesse très élevée, proche de la vitesse de la lumière,
or when you are in the vicinity of extremely large masses
ou lorsque vous êtes à proximité de masses extrêmement grandes
with high gravitational field,
avec un champ gravitationnel élevé,
as it is the case in the vicinity of a black hole for instance,
comme c'est le cas dans le voisinage d'un trou noir par exemple,
then you have to use relativity.
alors vous devez utiliser la relativité.
But on our course we are going to be following the laws of Newton,
Mais dans notre cours, nous allons suivre les lois de Newton,
and that is enough to explain celestial mechanics for spacecraft
et cela suffit pour expliquer la mécanique céleste des satellites
around the Earth and the Solar System which will be covered in this course.
autour de la Terre et du système solaire qui seront couverts par ce cours.
He also determined the law of gravitation,
Il a aussi déterminé la loi de gravitation,
the force of gravitation between two masses
la force de gravitation entre deux masses
being proportional to the masses themselves,
étant proportionnelle aux masses elles-mêmes,
and also inversely proportional to the square of the distance
et inversement proportionnelle au carré de la distance
between these two bodies.
entre ces deux corps.
This is a very fundamental law discovered by Newton.
C'est une loi fondamentale découverte par Newton.
Now, beyond the pioneers of celestial mechanics and physics,
Maintenant, au-delà des pionniers de la mécanique céleste et de la physique,
the pioneers of the 16th, 17th, beginning of the 18th century for Newton,
les pionniers des 16e, 17e, début du 18e siècle pour Newton,
we had a few centuries, quite a number of years
nous avons eu quelques siècles, un certain nombre d'années
until we had the real rocket scientists, the people who thought
jusqu'à ce que nous ayons les vrais scientifiques de fusée,les personnes
about ways to expel mass
qui pensaient aux moyens d'expulser la masse
produced by burning propellant, for instance,
produite par la combustion du propulseur, par exemple,
or by some other means, at the end of an object,
ou par d'autres moyens, à la fin d'un objet,
creating a force that will allow the object to be propelled
créant une force qui permettra à l'objet d'être propulsé
outside of the Earth's atmosphere and go into space.
hors de l'atmosphère terrestre et d'aller dans l'espace.
The real pioneer in rocketry is the Russian, Konstantin Tsiolkovsky.
Le véritable pionnier de la fusée est le russe Konstantin Tsiolkovsky.
He studied all the theoretical aspects of propulsion using rockets,
Il a étudié tous les aspects théoriques de la propulsion à l'aide de fusées,
and there is a famous equation named after Tsiolkovsky,
et il y a une célèbre équation nommée d'après Tsiolkovsky,
the Rocket Equation, or Tsiolkovsky Equation,
l'équation de Rocket ou l'équation de Tsiolkovsky,
which relates the increase in velocity of an object in space
qui concerne l'augmentation de vitesse d'un objet dans l'espace
versus the propellant that has been used for a given time
par rapport au propulseur qui a été utilisé pour un temps donné
in order to produce this motion in space.
afin de produire ce mouvement dans l'espace.
We will cover Tsiolkovsky's Equation in detail later in the course.
Nous aborderons en détail l'équation de Tsiolkovsky plus tard dans le cours.
Robert Goddard, an American, did a lot of experiments
Robert Goddard, un Américain, a fait beaucoup d'expériences
with a liquid-fuel rocket.
avec une fusée à combustible liquide.
Of course, solid-fuel rockets had been used,
Bien sûr, des fusées à combustible solide avaient été utilisées,
fireworks had been used in the past.
des feux d'artifice avaient été utilisés dans le passé.
Fireworks are solid-fuel rockets.
Les feux d'artifice sont des fusées à combustible solide.
These had been used by the Chinese
Ceux-ci avaient été utilisés par les Chinois
and also other nations, quite a while ago,
ainsi que d'autres nations, il y a un certain temps,
but Robert Goddard developed the theory, and also the practice,
mais Robert Goddard a développé la théorie, et aussi la pratique,
of a liquid-fuel rocket, which are obviously used a lot today.
d'une fusée à combustible liquide, qui sont évidemment beaucoup utilisées aujourd'hui.
Although solid-rocket boosters are sometimes used
Bien que les propulseurs à fusée solide soient parfois utilisés
for the early ascent into space.
pour les premières ascensions dans l'espace.
This was the case for the Space Shuttle,
Ce fut le cas pour la navette spatiale,
it was also the case for Arianne, and many other rockets.
et aussi le cas pour Arianne, et beaucoup d'autres fusées.
So now we very often have a combination
Alors, maintenant, nous avons très souvent une combinaison
of solid propellant for rockets and liquid propellant,
de propulseur solide pour les fusées et propulseur liquide,
but development of liquid rockets was made by Robert Goddard, an American.
mais le développement des fusées liquides a été fait par Robert Goddard, un Américain.
Hermann Oberth was a German engineer and a rocket scientist,
Hermann Oberth était un ingénieur allemand et un scientifique de fusée,
who had the vision of using rockets for space travel.
qui avait la vision d'utiliser des fusées pour les voyages spatiaux.
He wrote a fascinating book in German,
Il a écrit un livre fascinant en allemand
Die Rackete zu den Planetenräumen,
Die Rackete zu den Planetenräumen,
which means The Rockets into Interplanetary Space.
qui signifie Les fusées dans l'espace interplanétaire.
This was in the 1930s, and it was very advanced at that time
C'était dans les années 1930, et il était très en avance à l'époque
where of course people were thinking
où, bien sûr, les gens pensaient
more of using rockets for military purposes,
plus à utiliser des fusées à des fins militaires,
but he was a visionary thinking of space travel,
mais il était une penseur visionnaire des voyages spatiaux,
much before it started in the 1950s.
bien avant qu'ils aient commencés dans les années 1950.
Wernher von Braun worked during the Second World War
Wernher von Braun a travaillé pendant la Seconde Guerre mondiale
in Germany, a German rocket scientist,
en Allemagne, un scientifique de fusée allemand,
and he developed the V-2 rocket at the end of the last world war.
et il a développé la fusée V-2 à la fin de la dernière guerre mondiale.
But he was picked at the end of the war
Mais il a été choisi à la fin de la guerre
by the Americans, and brought to the US.
par les Américains, et amené aux États-Unis.
He was initially a German citizen, but became also an American citizen.
Il était initialement un citoyen allemand, mais est également devenu un citoyen américain.
He helped a lot to develop the US space program,
Il a beaucoup aidé à développer le programme spatial américain,
all the way to the Apollo program.
tout au long du programme Apollo.
He is considered to be the father of the Saturn V rocket,
Il est considéré comme le père de la fusée Saturn V,
which is a big rocket used in the Apollo program,
qui est une grande fusée utilisée dans le programme Apollo,
to take people and some equipment to the Moon.
pour amener des gens et de l'équipement à la Lune.